## 경제

###  ETF

**E**xchange **T**raded **F**und, 상장지수펀드

지수에 투자하는 펀드를 거래소에 상장해 놓은 것

**펀드**

- (사전적)어떤 목적을 위해 불특정 다수로부터 모은 돈

- 일종의 묶음 상품 : 직접 분산 투자의 비용을 줄여준다

- **여러사람이 돈을 모아 투자하고 그 수익을 나눠가져 부담을 줄인다**

증권사 : 여러 사람에게서 투자금을 모으고, 투자 수익과 원금(또는 투자 손실만큼 깍인 원금)을 돌려준다

자산 운용사 : 실제로 투자자의 투자금을 여러 곳의 투자처에 투자 -> 운용보수를 준다

<br />

그냥 펀드가 아닌 거래소에 상장된 펀드, **ETF**로 투자하면 **수수료, 보수 등의 비용을 줄인다**

(경우에 따라 세금 발생)

- **삼성전자 투자자:** 삼성전자 주식의 가격(주가)이 오르면 수익을 낼 수 있다. 
- **TIGER 200(ETF) 투자자:** 코스피 200 지수가 오르면 수익을 낼 수 있다. 

테마형 ETF가 존재한다

테마형 ETF는 적은 돈으로 내가 성장하리라고 기대하는 산업군에 분산 투자가 가능하다

<br /><br />

### 다우존스(DJIA)

다우존스 지수는 Dow Jones Industrial Average(다우존스 산업 평균 지수)의 약자

다우존스사가 발표하는 **뉴욕주식 시장의 평균 주가**

미국 주식시장의 대표 **30개**의 우량주를 선변하여 관련 주가의 평균으로 지수를 산출

<br /><br />

### 나스닥(NASDAQ)

전미증권협회 주식시세 자동 통보 시스템

나스닥 지수는 벤처, 중소기업들의 주식을 장외에서 거래하는 **나스닥 시장의 종합주가지수**

특정 장소에서 거래가 이루어지는 증권시장이 아닌 컴퓨터 통신망으로 당사자에게 자동으로 호가를 제공해 거래가 이루어지도록 만든 시스템이다

나스닥 지수에는 **마이크로소프트, 구글, 애플 등 유명한 IT 회사의 주식**이 존재

코스닥은 나스닥을 본떠 만들어짐

미국 주식시장은 **뉴욕증권거래소, 나스닥, 미국증권거래소** 3곳이 있다

<br /><br />

### S&P 500

S&P 500 지수는 국제신용평가기관인 **스탠다드 앤 푸어스에서 작성하는 주가지수**

다우존스 지수와 마찬가지로 뉴욕증권거래소에 상장된 기업의 주가지수

<br /><br />

### 기준금리

금리는 **빌려준 돈이나 예금에 대한 이자**를 의미합니다. 한마디로 **‘돈의 가격’**

돈도 하나의 종목으로 보자

<br />

미국 연방준비제도(이하 미 연준)에서는 1년에 8번의 연방공개시장위원회(FOMC)를 통해 금리를 결정

FOMC 개최 이후 금리가 어떻게 변하는지 파악하는 것이 중요

기준금리 = 연방기금금리

**가산금리와 기타 우대금리를 더해 은행금리**

금리가 높아 소비가 줄어들면 기업의 매출 하락-> 기업이 부담하는 대출이자 비용이 늘어나 순이익에 악영향

기준금리 하락 -> 소비증가 -> 기업매출증가 -> 주가상승

대체로 금리가 오르면 주가가 하락, 금리가 내리면 주가는 상승

<br /><br />

### 달러와 원자재

달러가 하락할 때 꾸준한 환전 후 우량주 매수

이후 환차익(달러환전차익)도 노릴 수 있다

달러가 약세면 **원자재 강세**, 현금의 가치 하락 때문

<br /><br />

### **VIX와 Fear&Greed 지수**

지수(Index)란, 시간의 흐름에 따라 **해당 수치가 얼마나 변화되었는지** 쉽게 파악하도록 만든 개념

비교의 기준이 되는 시점을 보통 100으로 해서 산출

<br />

>  신문 기사에서 우리나라 자동차생산지수가 500이라고 나왔다면, “기준이 언제부터인지 모르겠지만, 오늘날 자동차가 옛날보다 5배나 더 많이 생산되고 있구나!”라고 해석하시면 됩니다 - 어피티

<br />

**VIX지수**(Volatility Index, 변동성지수)

- **시카고옵션거래소에서 거래되는 S&P 500의 변동성을 예측하는 데 사용**

- ‘공포지수’(fear index)라고 불리는 VIX지수는 **시장의 변동성**을 파악할 수 있는 지표로 활용

- **30일 동안 지수의 풋옵션과 콜옵션 가격을 결합해서 산정**

  - **풋옵션**
    - 옵션거래에서 특정한 기초자산을 장래의 특정 시기에 미리 정한 가격으로 팔 수 있는 권리를 매매하는 계약을 말한다
  - **콜옵션**
    - 옵션거래에서 특정한 기초자산을 만기일이나 만기일 이전에 미리 정한 행사가격으로 살 수 있는 권리

- 시장의 리스크 판단 가능

- VIX지수가 오르면 시장의 변동성이 커지고 투자자들의 불안심리 증가 -> 주가 하락 가능

- VIX지수가 내리면 시장 변동성이 줄고 불안심리가 낮아짐 -> 주가 상승 가능

  <br />

> 시장에서 ‘VIX지수가 20’이라는 말은 **앞으로 한달 동안 S&P 500 지수가 20% 내외의 등락을 보일 것으로 판단하는 투자자들이 많다**는 걸 의미해요. 보통 VIX지수가 30 이상이면 변동성이 큰 장세를 의미하고, 20 이하면 안정적이라고 보면 됩니다 - 어피티

<br />

**공포탐욕지수**(Fear&Greed)

풋&콜옵션 비율, S&P 500, 이동평균선, 이격도, 채권 등 다양한 요소를 고려해 만든 복합 지표

**공포에 사서 탐욕에 팔아라**

공포탐욕지수가 100에 가까워질수록 탐욕이 지배하고 있는 시장을 의미

반대로 0에 가까워질수록 공포에 지배된 시장

<br /><br />

### 달러인덱스

세계 주요 6개국 통화 대비 달러의 평균적 가치를 나타내는 지표

<br /><br />

### 오퍼레이션 트위스트

중앙은행이 같은 규모의 채권을 사고 파는 행위

목적은 이자율의 관리

<br />

> 오퍼레이션 트위스트 (OT) 의 역사: 1961년 존 F. 케네디 시절 처음 데뷔. 그러다 현대판 정책으로 본격적으로 자리잡기 시작한 건 2008년 글로벌 금융 위기. 2011년 버냉키의 연준은 이미 QE2까지 시행+제로금리 상황에서 추가 부양이 쉽지 않았던 상황, QE2는 계획대로 종료되는데 유럽쪽 재정위기 리스크가 커지자, 미 연준은 OT 발동 (2011년 9월). **당시 만기가 3년 미만인 국채 4000억달러를 팔고, 그 자금으로 6~30년 만기의 장기 국채를 매입.** 이같은 조치에 단기금리가 오르자 금값은 하락 & 달러는 강세. 발표날에는 이미 OT시행 기대감이 녹아있어, 증시는 큰 폭 하락 & 30년 금리는 20bp 가량 하락. 2012년, OT는 한차례 연장되며 QE3 발표될 때까지 부양책 의무를 다함. QE3는 2014년 10월 종료, 그 사이 테이퍼링을 2014년부터 시작 & 결국 2015년 12월 금융위기 이후 첫 금리 인상 단행

<br /><br />

**금리 낮추는 이유**

2008년 금융위기로 인해 실물경제 확장을 위한 완화책

유동성을 위한 금리인하가 목적

<br />

양적완화정책과 동일한 목적을 수행하는 방식이라고 이해하자

공개시장조작 -> 채권 거래를 통해 이자율을 조정

장기 채권을 사들여 장기 채권의 가격을 폭등시켜 수익률을 폭락시킨다 -> 장기 금리를 하락 -> 유동성 확보

즉 양적완화와 다르게 통화를 직접 풀지 않고 국채의 구성을 바꾸는 행위

<br /><br />